# Типы данных

Итак, когда обучают языку Python, как правило первым делом говорят про типы данных. Это основа понимания любого языка поэтому и мы не будем отходить от традиций, и первым делом расскажу про основные типы данных.

В python есть пять типов данных:
- int (целочисленный тип данных)
- float (числа с плавающей точкой)
- bool (логический тип данных)
- str (текстовый тип данных)
- bytes (байтовый тип данных)
- complex (комплексные числа)

Типы данных `bytes` и `complex` мы пока не будем трогать так как для самого начала это будет излишне и пока что подробно остановимся на 4х типах (int, float, bool, str).

Перед началом необходимо упомянуть что в python вся работа ведется с переменными. Переменная это тот же самый `x` из квадратных уравнений из школы. Переменной можно дать любое имя и присвоить любое значение.

Создать переменную легко, надо просто написать название переменной потом чрез = присвоить какое-нибудь значение.
```python
имя переменной = значение переменной
```

Стоит также понимать что в python всё — объект, даже числа(на этом мы еще ОЧЕНЬ подробно остановимся). Это значит, что у условного числа 42 есть всякие свойства и другая ересь которую мы пройдем дальше. к примеру попробуйте написать:
```python
print((42).bit_length())
```
Выведет `6` — это значит, что для хранения числа 42 нужно 6 бит.

## bool

логический тип данных

Имеет всего 2 возможных значения
- `True` для истинности
- `False` для ложности

`True` везде интерпретируется как `1` а `False` как `0`

ну и все здесь больше нечего рассказывать
## int

int это по сути обычные целые числа 0, 1, 2, 3, -1, -2. А 3.5 уже не является int, это float.

Присвоить переменной значение этого типа можно 2мя способами
1. Указав тип 
```python
int_num = int(10)
```
2. Без указания
```python
int_num = 10
```
все используют 2 способ как по умолчания потому что так тупо проще но плюс 1го способа именно в деталях. Например так можно перевести из какой либо системы счисления в десятичную и сразу записать в переменную, что априори невозможно без указания что это int:
```python
print(int('FF', base=16))  # 255 из шестнадцатеричной
print(int('101', base=2))  # 5 из двоичной
print(int('77', base=8))   # 63 из восьмеричной
```
Здесь base это основание системы счисления из которой нужно перевести в десятичную систему (собственно наши обычные числа) и записать в переменную.
Также при конвертации из системы счисления кроме десятичной само число нужно указывать в одинарных  `''`  либо двойных кавычках `""`. 

Если же вы не указываете base как здесь:
```python
int_num = int(52)
```
то base автоматически присваивается значение 10 которое в принципе можно и явно указать:
```python
int_num = int(52, base=10)
```
Ну то есть по факту эти 2 записи означают одно и то же и возвращаясь назад получается что когда вы пишите
```python
int_num = 67
```
по сути происходит
```python
int_num = int('67', base=10)
```
Но вы также можете ни указать вообще ничего:
```python
int_num = int()
print(int_num)
```
В таком случает `int_num` приравнивается `0`

Логические значения  `True` и `False` при передаче в `int` интерпретируются как `1` и `0`.

В `int` в качестве значения можно передать строку. Функция попытается превратить строку в целочисленное число ели это возможно:
```python
int_num = int('52')       # заработает
int_num = int('не число') # ошибка
int_num = int('12.3')     # ошибка
```

При передаче в качестве аргумента число с плавающей точкой python обрежет дробную часть оставив только целую часть
```python
int(12.7) # 12
```

Наше новоиспеченное число есть возможность вывести в терминал с помощью функции print():
```python
int_num = 67
print(int_num)
```
в терминале выведется
```
67
```
Тут кстати необязательно вписывать переменную(как и почти везде в python при работе с базовыми типами данных)
```python
print(45) # выведется 45
```

Чтобы проверить является ли  наше число типом `int` воспользуемся встроенной функцией `type()`:
```python
int_num = 123
print(type(int_num))
```
В терминале напишется `<class 'int'>` это означает что `int_num` является `int-ом`.

### Что можно делать с int
то же самое что вы можете делать с числами в реальной жизни но больше
1. все математические операции
	объявим 2 переменные `num1` и `num2` и присвоим им любые значения. я присвою им значения 14 и 5
```python
num1 = 15
num2 = 7
```
с этими числами можно совершить ряд операций:
- `num1 + num2` (Сумма)
- `num1 - num2` (разность)
- `num1 / num2` (частное)
- `num1 * num2` (произведение)
- `num1 // num2` (целочисленное деление)
- `num1 % num2` (остаток от деления)
- `-num1` (изменение знака)
- `num1 ** num2` (возведение в степень)

попробуем вывести все это в терминал
```python
print(num1 + num2)
print(num1 - num2)
print(num1 / num2)
print(num1 * num2)
print(num1 // num2)
print(num1 % num2)
print(-num1)
print(num1 ** num2)
```
и да в print можно писать сразу выражения все корректно обработается выражение посчитается и потом выведется:
```
22
8
2.142857142857143
105
2
1
-15
170859375
```
- И важный момент при делении `num1 / num2` всегда, подчеркиваю ВСЕГДА возвращаются числа с плавающей точкой даже когда `num1` делится на `num2` без остатка, к примеру если написать
```python
print(10 / 2)
```
- в терминал выведется `5.0` что так то и есть обычной пятеркой но представленная типом данных `float`. Это как правило не критично но если необходима работа именно с int или же вы просто хотите чтобы в выводе все было цивильно то можете обернуть все это в int() либо использовать `//`
```python
print(int(10/2)) # выведется просто 5
print(10//2)     # выведется просто 5
```

- `num1 // num2` это целочисленное деление
	- 10 // 5 = 2
	- 10 // 3 = 3 (т.к в в десятке только 3 полные тройки проще говоря происходит обычное деление и потом отсекается дробная часть)  
	- результат всегда округляется в меньшую сторону даже с отрицательными числам
		- `1 // 2 = 0`
		- `(-1) // 2 = -1`
		- `1 // (-2) = -1`
		- `(-1) // (-2) = 0`
- `num1 % num2` это остаток от деления `num1` на `num2` 
	- 10 % 5 = 0
	- 10 % 3 = 1
- `num1 ** num2` это возведение в степень
	- `0 ** 0 = 1` как и во всех языках программирования

С переменными как вы уже надеюсь поняли можно работать так же и со списком продуктов и ценами в магазине

Когда вы пытаетесь посчитать насколько же вы обеднеете после похода в магазин у вас в голове происходят следующие процессы:
```python
cookies = 5
bananas = 3
cookie_price = 15
banana_price = 10
cost_of_cookies = cookies * cookie_price
cost_of_bananas = bananas * banana_price
overall_cost = cost_of_cookies + cost_of_bananas
print(overall_cost)
```
### Методы int (не все)
Да, у чисел есть методы:
```python
print((-42).bit_length())       # 6
print((42).to_bytes(2, "big"))  # b'\x00*'
```
- `.bit_length()` — сколько бит нужно для числа
    
- `.to_bytes()` — получить байтовое представление

Сейчас не требуется эти 2 метода запоминать я их показал дабы вы понимали что в python int(52) это не просто плоские цифры. это сложные объекты со своими методами параметрами и деталями


## float

float это тип данных с плавающей точкой. float мало чем отличается от int по своей сути.
также есть 2 способа
```python
float_num1 = float(21.3)
float_num = 21.3
```
Как и в случае с `int` в этих записях нет никакой разницы, что тоже можно проверить с помощью `type()`, написав:
```python
print(type(float_num1))
print(type(float_num2))
```
результат:
```
<class 'float'>
<class 'float'>
```
C `float` так же как и с `int` если не передать аргументов то переменной приравняется ноль но вот и отличие
```python
print(int())
print(float())
```
результат:
```
0
0.0
```
То есть `float` всегда имеет точку даже когда число целое.

Отсюда можно понять что если мы хотим чтобы число было целое но с плавающей точкой мы должны написать `.0` точку и ноль:
```python
float_num = 2.0
print(type(float_num))
```

У `float` есть только 1 аргумент, а не 2 как с `int`. Но может возникнуть вопрос зачем тогда `float()` когда можно всегда просто писать `= 12.2` , но и тут есть полезные свойства:



`float` работает со входным значением так же как и `int` но тут у него есть дополнительные плюшки.
Он поддерживает научную нотацию и может с ней работать и помимо этого в него можно передать значения `inf`, `-inf`, `nan`
```python
print(float('inf'))            # inf
print(float('nan'))            # nan
print(float('6.02214076e23'))  # 6.02214076e+23
```
для проверки является ли число `float` целочисленным можно использовать метод `.is_integer()`:

```python
(1.46).is_integer()  # False
(34.98).is_integer() # False
(7.0).is_integer()   # True 
```

## str
строковый тип данных и здесь есть целая тонна инф ы
строки записываются в одинарных или двойных кавычках
```python
string1 = 'info'
string2 = 'info2'
print(type(string1), print(string))
```